Jessica. &gt;&gt; Hm?
Jessica. &gt;&gt; Ha0?
We need to talk.
Biz gaplashib olishimiz kerak.
&gt;&gt; What? What's up?
&gt;&gt; Nima? Nima bo‘ldi?
&gt;&gt; We've been hand-holding them way too much, and it has got to stop.
&gt;&gt; Biz ularning qo‘llarini juda ko‘p ushlab turdik va buni to‘xtatish kerak
&gt;&gt; What? &gt;&gt; Okay,
&gt;&gt; Nima? &gt;&gt; Yaxshi,
we've been in the kiddie pool for way too long.
Biz juda uzoq vaqt bolalar basseynida bo’ldik
We've been giving them all these instructions,
Biz ularga ushbu ko‘rsatmalarning barchasini berdik,
telling them what to do next.
keyin nima qilish kerakligini aytdik.
But then when they're out in the real world working on their own project,
Lekin keyinroq ular darslardan tashqarida o’zlarining haqiqiy loyihalarini boshlashsa
they're going to get stuck.
qiyinchiliklarga uchrashlari mumkin.
They're not going to know what to do next.
Ular keyin nima qilish kerakligini bilmay qolishadi va
And when they're in the deep end, they might drown.
ular chuqur kirishishganda, ular qoqilib qolishlari mumkin.
You don't want them to drown, right?
Siz ularni qoqilib ketishlarini xoxlamaysiz, to’g’rimi?
Whoa, whoa, whoa, that's super extreme.
Ha-ha, bu juda dahshatli.
All right, so let's compromise.
Keling, murosaga kelaylik.
So how bout for the next feature of adding images to the app we'll help them
Xo‘sh, keyingi xususiyati orqali ilovaga rasmlarni qo‘shish bilan amalga oshirish strategiyasini o‘ylagan holda
by thinking of strategies to execute and then what orders to execute those in.
ularni qaysi tartibda amalga oshirishimiz kerakligi haqida yordam beramiz.
&gt;&gt; Okay.
&gt;&gt; Yaxshi.
I could see that working out.
Men uni ishlayotganini ko’ryapman.
But no more hand holding after that.
Ammo mana bundan keyin qaytib qo‘lda tutib bo‘lmaydi.
&gt;&gt; All right, so we've come to a key point in every developer's workflow.
Yaxshi, biz har bir dasturchining ish jarayonidagi muhim nuqtasiga keldik.
The app is functioning and it tells the users about the Miwok translations for
Ilova ishlamoqda va u inglizcha so’zlar uchun Miwok tarjimalari
the English words.
haqida quyidagilarni aytadi.
Now a feature request has come in to add images to the app, and we discussed it
Endi so’rovi ilovaga rasmlar qo’shish uchun xususiyatlarni qo’shish kerak va biz uni dizaynerlarimiz bilan
with our designer, and this is what we'd like the app to look like.
muhokama qilgan edik hamda bu biz istagandek ko’rinishni hosil qildi.
So if you're on a team it's common for
Xo’sh, agar siz jamoada bo’lsangiz,
you as a developer to take on a single feature, like adding images to the app.
dasturchi sifatida odatiy bir xususiyatni qilishingiz, masalan rasmlarni ilovaga qo’shishingiz kerak.
It's also common for a Program Manager or Tech Lead of your team to ask you for
Bu Dastur menejeri uchun ham odatiy hol yoki o’zingizning jamoanigiz rahbaridan
a time estimate of how long it'll take you to build out a feature.
bir xususiyatni yaratish uchun qancha vaqt ishlashini taxminan aytishini so’rang.
So I won't ask you for a time estimate.
Men sizdan vaqtni hisoblashni so’ramayapman.
But I do want you to estimate the scope of your work.
Lekin men ishingiz hajmini hisoblashingizni xohlardim.
So at a high level, what changes to the app needs to be made?
Shunday qilib, eng yuqori darajada, ilovaga qanday o’zgartishlar kiritish kerak?
So you may be thinking, I understand what we need to achieve and
Balki siz nimaga erishishimiz kerakligini bilishingizni va
why, but I'm not sure the next steps to get there.
sababini o‘ylayotgandirsiz, lekin men buni uddalash uchun keyingi bosqichlarga amin emasman.
And I'm not even sure how to determine the scope of the work.
Va men ish hajmini taqsimlash haqida ham ishonchim komil emas.
Well all those thoughts are perfectly normal and
Yaxshi bu fikrlarning hammasi odatiy fikrlar va
that's why we're here to help.
shuning uchun biz yordam berish uchun shu yerdamiz.
So one of the first things we can do to plan is to make sure we have
Shunday qilib, eng birinchi qiladigan ishimiz - kod bazamizning aqliy xaritasi borligiga
a mental map of our code base.
ishonch hosil qilmishimizni rejalashtirishimizdir.
And review how everything fits together.
Va hammasi bir-biriga qanday mos kelishini ko’rib chiqish.
So you may have noticed, our code has gotten quite complex.
Ehtimol kodimiz ancha murakkablashganini sezgandirsiz,.
There's multiple layout files, a few Java files, and
Bu yerda bir nechta Layout fayllari, bir nechta Java fayllari va
a couple more resources as well.
yana bir necha manbalar bor.
So using a mental model, we can peer into our code and anticipate and
Aqliy modeldan foydalanib, kodimizni ichiga qarashimiz mumkin va oldindan o’ylab
visualize all the medications that we'll need to make
kodimizning turli xil qismlari uchun tayyorlashimiz
to the different parts of the code base.
kerak bo‘lgan yechimlarni tasavvur qiling.
Depending on the feature it could mean affecting many different files.
Xususiyatiga bog‘liq holda o‘zi ta’sir etayotgan ko‘plab turli xil fayllarga ta’sir qiladi.
So having a mental map will help us anticipate
Demak, aqliy xaritaning bo‘lishi o‘zgartirishlar qilishimiz kerak bo‘lganda
where we'll need to make changes.
bizga oldindan o‘ylab ko‘rishga yordam beradi.
So let's revisit our mental diagram from lesson one.
Keling, birinchi darsimizdagi aqliy diagrammaga qaytadan kiramiz.
We filled out a lot more features since then, and
Biz undan keyin uni ko‘plab xususiyatlar bilan to‘ldirdik, va
we've made some modifications to it slightly.
biz unga ba’zi bilinmas darajadagi o‘zgartirishlar ham kiritganmiz.
Now there's no rules for how to create a proper mental model
Hozir aqliy modelni qurish uchun birorta ham qoida yo‘q, shuning uchun
as long as you can keep track of all the major parts of the app.
ilovaning barcha asosiy qismlarini kuzatib borishingiz mumkin.
So since the app is getting more complex we can zoom out a bit,
Ilova biroz qiyinlashib ketayotganligi sababli biz biroz kichiklashtira olamiz,
meaning we don't have to include all the details that we originally had.
ya’ni bizda aslida bor bo‘lgan barcha detallarni qo‘shishimiz shart emas.
So we know that they're still there but they're just not at the top of our mind.
Demak, biz ular hali ham shu yerdaligini, lekin endi ular fikrimizning yuqorisida emasligini bilamiz.
So currently this is a model of our app flow so
Hozirda, bu ilovamiz oqimining bitta modeli, shunday ekan,
tapping on each category takes us to the appropriate activity.
har bitta toifa bilan ishlash bizni muvofiq faoliyatga olib boradi.
[BLANK_AUDIO]
[Bo‘SH_AUDIO]
We've also taken a look at how each activity, gets and
Biz qanday qilib har bir sahifa qanday ma’lumotni olishi
displays the appropriate data.
va namoyon etishini ham ko‘rib o‘tganmiz.
So let's focus in on the numbers activity.
Keling, sonlar mashqiga e’tiborimizni qaratamiz.
We store data in word objects inside an array list.
Biz ma’lumotni array ro‘yxati ichidagi so‘z ob’ektiga joylaymiz..
And retrieved and display that information
Va qaytarilgandan keyin shu ma’lumotni array adapter birikmasi
in each list item using the list view and array adapter combination.
hamda ro‘yxatlar ko‘rinishidan foydalanayotgan har bitta ro‘yxat elementida tasvirlaymiz.
So in the next node you'll see the two diagrams of our current mental
Keyingi tugunda, ilovamizning hozirgi
model of the app.
modelining ikki xil diagrammasini ko‘rasiz.
So to help us scope out our new feature of adding images to each word,
Bizga yordam berish uchun bizning yangi, har bir so‘zga rasm qo‘shish ni ham o‘z ichiga olishi kerak.
what changes will we need to make to each of the two diagrams?
Bu ikkala diagrammani yaratishim uchun qanaqangi o‘zgartirishlar qilishim kerk?
Now assume that the phrases activity will not be showing images,
Hozir frazalar sahifasi rasm ko‘rsatmayapti deb tasvvur qiling
and will be a special case that will be handled later.
va bu keyinroq ko‘rib chiqiladigan maxsus holatatdir.
So ignore that difference for now.
Hozircha farqni shunchaki hisobga olmang.
Now remember this is a thought exercise to help you began planning
Va eslab qoling bu shunchaki sizga keyingi dasturingizni qanday qilib tuzishingiz uchun
how you'll build out your next feature.
rejalar tuzishda yordamlashadigan, o‘ylatadigan mashqdir.
So there's no right or wrong answer.
Bu yerda to‘g‘ri yoki noto‘g‘ri javob yo‘q.
And when you're done,
Va bajarib bo‘lganingizda,
I'd like you check this box when you've sketched out your potential solutions.
o‘z yechimingizni chizib bo‘lganingizdan so‘ng mana bu katakchani belgilang.